# 标识一个进程

一般来说，能被独立调度的每个执行上下文都必须拥有它自己的进程描述符；因此，即使共享内核大部分数据结构的轻量级进程，也有它们自己的 task_struct 结构。

进程和进程描述符之间有非常严格的一一对应关系，这使得用 32 位进程描述符地址标识进程成为一种方便的方式。进程描述符指针指向这些地址，内核对进程的大部分引用是通过进程描述符指针进行的。

> 正在已经在第二章的 “Linux 中的分段” 一节中说明的那样，尽管从技术上说，这 32 位仅仅是一个逻辑地址的偏移量部分，蛤它们与线性地址相一致。

另一方面，类 Unix 操作系统允许用户使用一个叫做进程标识符 *process ID, PID* 的数来标识进程，PID存放在进程描述符的 pid 字段中。PID 被顺序编号，新创建进程的 PID 通常是前一个进程的 PID + 1。不过，PID 的值有一个上限，当内核使用的 PID 达到这个上限值的时候就必须开始循环使用已闲置的小 PID 号。在缺省情况下，最大的 PID 号是 32767（`PID_MAX_DEFAULT-1`）；系统管理员可以通过往 `/proc/sys/kernel/pid_max` 写入一个更小的值来减小 PID 的上限值，使 PID 的上限小于 32767。（/proc 是一个特殊文件系统的安装点，参看第十二章 “特殊文件系统” 一节。）在 64 位体系结构中，系统管理员可以把 PID 的上限扩大到 4194303。

由于循环使用 PID 编号，内核必须通过管理一个 pidmap-array 位图来表示当前已分配的 PID 和闲置的 PID。因为一个页框包含 32768 个位，所以在 32 位体系结构中 pidmap-array 位图存放在一个单独的页中。然而，在 64 位体系结构中，当内核分配了超过当前位图大小的 PID 号时，需要为 PID 位图增加更多的页。系统会一直保存这些页不被释放。 

Linux 把不同的 PID 与系统中每个进程或轻量级进程相关联（本章后面我们会看到，在多处理器系统上稍有例外）。这种方式能提供最大的灵活性，因为系统中每个执行上下文都可以被唯一地识别。

另一方面，Unix 程序员希望同一组中的线程有共同的 PID。例如，把指定 PID 的信号发送级组中的所有线程。事实上，POSIX 1003.1c 标准规定一个多线程应用程序中的所有线程都必须有相同的 PID。

遵照这个标准，Linux 引入线程组的表示。一个线程组中的所有线程使用和该线程组的领头线程（*thread group leader*）相同的 PID，也就是该组中第一个轻量级进程的 PID，它被存入进程描述符的 tgid 字段中。`getpid()` 系统调用返回当前进程的 tgid 值而不是 pid 值，因此，一个多线程应用的所有线程共享相同的 PID。绝大多数进程都属于一个线程组，包含单一的成员；线程组的领头线程其 tgid 的值与 pid 的值相同，因而 `getpid()` 系统调用这类进程所起的作用和一般进程是一样的。

下面，我们将向你说明如何从进程的 PID 中有效地导出它的描述符指针。效率至关重要，因为像 `kill()` 这样的很多系统调用使用 PID 表示所操作的进程。

## 进程描述符处理

进程是动态实体，其生命周期范围从几毫秒到几个月。因此，内核必须能够同时处理很多进程，并把进程描述符存放在动态内存中，而不是放在永久分配给内核的内存区。对每个进程来说，Linux 都把两个不同的数据结构紧凑地存放在一个单独为进程分配的存储区域内：一个是内核态的进程堆栈，另一个是紧挨进程描述符的小数据结构 thread_info，叫做线程描述符，这块存储区域的大小通常为 8192 字节（两个页框）。考虑到效率的因素，内核让这 8K 空间占据连续的两个页框并让第一个页框的起始地址是 $$2^{13}$$ 的倍数。当几乎没有可用的动态内存空间时，就会很难找到这样的两个连续页框，因为空闲空间可能存在大量碎片（见第八章 “伙伴系统算法” 一节）。因此，在 80x86 体系结构中，在编译时可以进行设置，以使内核栈和线程描述符跨越一个单独的页框（4096 个字节）。

在第二章 “Linux 中的分段” 一节中我们已经知道，内核态的进程访问处于内核数据段的栈，这个栈不同于用户态的进程所用的栈。因为内核控制路径使用很少的栈，因此只需要几千个字节的内核态堆栈。所以，对栈和 thread_info 结构来说，8KB 足够了。不过，当使用一个页框存放内核态堆栈和 thread_info 结构时，内核要采用一些额外的栈以防止中断和异常的尝试嵌套而引起的溢出（见第四章）。

图 3-2 显示了 2 页（8KB）内存区中存放两种数据结构的方式。线程描述符驻留于这个内存区的开始，而栈从末端向下增长。该图还显示了分别通过 task 和 thread_info 字段使用 thread_info 结构与 task_struct 结构互相关联。
